Title: MW setkání březen 2010
Date: 2010-03-28

Tedy vlastně za pomocí měřicí techniky ke které nemají přístup všichni
amatéři a kterou dovezou obětaví amatéři ku pomoci ostatním. Letos to
byl spektrální analyzátor s tracking generátorem a MW signální
generátor, které dovezl Honza OK2MOA. Tímto Honzovi OK2MOA ještě
jednou děkujeme. A tak se měřilo a nastavovalo a nastavovalo a měřilo... 

Na fotkách se můžete přesvědčit o odborném nasazení při vyhodnocování
jednotlivých  měření. A co se všechno měřilo a kontrolovalo? Dolní
propust na 144MHz / 500W na PCB (pro OK2AIA), čistota spektra LO pro
transvertor 28MHz/144MHz (pro OK2ULQ), kalibrace programovatelneho
atenuátoru (pro OK2AIA), hledani zavad v LO pro transvertor na 24GHz
(pro OK2SIA),…. Bonbónkem bylo, když se Honzovi OK2MOA podařilo najít
dva prasklé SMD blokovací kondenzátory v oscilátoru 12GHz pro 24 GHz. 
Jo, kdyby si Mirek OK2SIA dával větší pozor při práci, tak se mu to
možná nestalo.

Kolem 10 hodiny dopoledne demonstroval Petr OK2STV QSO na 47GHz přes
okno (neboli Windowsovské QSO HI) z JN99CM do JN99FN, ale musel při něm
zklidnit některé diskusní kroužky, protože i při reportu 59 nebyl NF
výkon jeho FT817 dostatečný na překonání lokálního QRM v akustickém
pásmu. HI Z čehož plyne, že se opět více kecalo než dělalo, ale i na to
podobná setkání jsou.

Takže letos jsme se na Severní Moravě ještě pečlivěji připravili na VKV
závody. Teď už je jen třeba uvědomit zbytek MW HAMů, aby to začali
točit do JN99, „bo je to vyživný směr!“ HI

73 kolektiv OK2KDJ
